---
title: "国人的心理问题如此严重，为什么心理学专业不受重视？没人重视心理健康，也没人看心理医生？"
description: "在这里表明我的观点：真正有效的心理学，可能会加速社会的原子化趋势，动摇社会稳定的根基，所以有权势的人做出的选择，就是宁可让更多人被心理问题折磨，也要对真相严防死守。"
pubDate: "2025-10-10T14:50:00"
updated: "2026-04-28T17:01:00"
categories: [观点推演]
tags: [永远的磁导]
draft: false
---
> 作者：永远的磁导　|　赞同 1307　|　评论 223　|　[原文](https://www.zhihu.com/question/1926944764802080802/answer/1959994081968121846)

在这里表明我的观点：真正有效的心理学，可能会加速社会的原子化趋势，动摇社会稳定的根基，所以有权势的人做出的选择，就是宁可让更多人被心理问题折磨，也要对真相严防死守。

　　这里分享我亲身经历的一些事例，透过一些现象的表象，去分析其中的本质，进而揭开人造信息茧房的真相，希望大家能借此看到真实的世界。

## 几乎无用的专业心理书籍

　　我在上大学的时候，曾经暗恋一位女生，却发现根本追不到。但是我却听说过几个同学，各方面条件都不如我，却能频繁换女友。

　　于是我想知道事物的真相，就去求助心理学专业的老师，这些老师给我的结论很一致：情感这东西是缘分，不可强求。

　　我去查阅很多心理学专业的书籍，也几乎没有找到真正有用的内容。于是我确定，情感这一块，在心理学领域，属于一个“未知空白”。

　　但直到后来，我看了《迷男方法》《逆向恋爱术》《进化心理学》《爱情陷阱》《神撩术》《成真恋爱学》这些书籍，才明白，情感领域并不是空白，而是被人刻意隐藏了。

　　等我掌握了这些东西，脱胎换骨以后，又因为前途问题出现了一些烦恼，被学校劝着去做心理咨询，结果发现，心理咨询老师会的套路还没有我多。

## 站在封建家长一边的心理医生

　　我的母亲是是一个脾气暴躁，极度利己的人，把我当成她炫耀成功的工具。我的考试成绩不好，我母亲就会用各种方式折磨我。

　　但是我妈却一直在反复强调一句近乎口头禅的话：督促你学习是为了你好。结果——我的成绩确实不差，最后还是成为科研牛马。

　　我在上高中的时候就喜欢读各种各样的悲剧小说，被班主任发现了。班主任给我找了一个心理老师，让和我她聊聊。

　　然后她就是举了各种事例，证明母亲对孩子的爱是无条件的，我当时也相信了她。可是我老妈那坏脾气加利己主义怎么可能改？越靠近她，受的折磨越多，只有摆脱她，才能真正获得自由。

　　后来我在一个心理学群里面见了很多有心理问题的孩子，我告诉他们事情的真相\[1\]，封建家长的感情都是假的，只有利用他们，尽快实现经济独立，摆脱他们，才能获得自由。

　　结果，群里的管理层指责我是在破坏正常家庭，挑拨离间，发表歪理邪说，对我禁言，踢人，还举报我，导致我的一个号被封了很久。

## 被诋毁的恋爱学导师

　　恋爱学导师是真正引导我打破信息茧房，看到世界真相的人，他们分享的知识，通常包含着三个必不可少的策略\[2\]：颜值提升策略，气质训练策略，互动策略。

　　他们提出的“情人-供养者分类”理论\[3\]，来源于进化心理学，解释了情感的相关原理，并为颜值提升策略和气质训练策略指明了有效的方向。

　　他们基于心理学发现的“三位一体大脑”\[4\]，给出了与异性互动的有效策略：得到异性的真情，必须与异性的情绪脑互动。

　　这些策略，都被实践证明是有效的。恋爱学导师的策略不仅用于与异性的互动，还适用于几乎所有的社交。然而这些，却被很多人诋毁。

　　有的人不承认“情人”和“供养者”的差别，忽悠男人要挣钱养家，要对女性言听计从，导致男人走错路。

　　有的人宣扬“颜值决定论”和“基因决定论”，故意混淆男人的“及格线”和“优秀线”，夸大颜值的重要，否认气质和互动策略的意义，进而否认恋爱学导师的作用。

　　有的声称恋爱学导师只教技巧。实际上颜值提升策略\[5\]，气质训练策略，也都是恋爱学导师课程里的重点，只是有的人做不到自律，因而无法成功而已。

　　还有的人一方面强调要“专一”，另一方面又说恋爱学导师的策略对于“指定的目标不一定能成功”来指责恋爱学导师的方法无效。实际上，恋爱学导师都是支持“广撒网”\[6\]的多目标策略。

## 表象背后的实质

　　在《人类简史》里面，作者提到，人类能够建立庞大而有序的社会，靠的就是大家都信由抽象的概念组成的共同的故事。

　　当绝大多数人认可一条规则的时候，即使这条规则不合理，规则依然能自发强化，因为少数质疑规则的人，会被视为“异类”而遭到孤立甚至惩戒。

　　这种规则的惯性，大大降低了统治者的技术门槛。一个情商低，又只会享乐的人，只要大家承认他是皇帝，认可必须听皇帝的命令，必须惩罚违逆皇帝的人，他就能维持社会的秩序。

　　在家里，社会都认可“父母爱子女，子女要听父母的话”这样的规则，哪怕父母的“爱”是假的，是表演的，是自私的，是用“打是亲骂是爱”来体现的，这条谎言也依然降低了父母约束子女的统治成本，维护了家庭内部的秩序。

　　在学校里，学生认可“学生的任务就是学习，要考高分，上好学校”的这条规则，哪怕大多数学生的学习纯属浪费时间，非常痛苦，还没有任何收获，这条谎言也依然降低了早恋带来的麻烦，降低了老师和学校领导的管理成本，维护了学校内部的秩序。

　　所以哪怕心理医生知道真相，也绝对不敢像舞铲街机革命导师一样告诉学生如何做街机斗争，如何成功得到异性的真情。

　　然而，这种规则的维护却带来了社会巨大的内耗和浪费。具体而言，就是真相被蒙蔽，人与人之着有着巨大的互相伤害，还会导致走错路。

　　很多规则的约束就是要靠惩戒来维持，惩戒本身就是巨大的伤害。很多人的追求根本不是金钱和权力，却被强迫要考高分\[7\]，错过了享受校园爱情的最好年龄段。

　　还有很多男人的追求明明就是感情和性，不是婚姻和家庭，这些人适合快餐式恋爱，却被忽悠结了婚\[8\]，背负上沉重的义务，成为终生无法挣脱的锁链。

## 相比秩序，我宁愿选择效率

　　很多对规则做“神圣化”的人，就是要把一条谎言说到底，死不承认那只是一条谎言，因为他赌定你无法拆穿他。

　　但是，当我们有了大量的统计数据，看到大量社会残酷的真相以后，他们看到我们解构了他们“神圣化”的规则，就会继续抵赖。

　　他们会强调社会失序的后果，强调让少数人说谎，多数人信谎言来维护社会秩序的重要性。然而，这种基于谎言带来的秩序，根本不符合社会发展的趋势。

　　社会需要秩序没有问题，社会秩序要用权力维持也没有问题，但权力应该如何获取，就体现出了不同的社会意识形态了。

　　我曾经在一篇回答中指出，权力有三种来源，可以分别被称为“威权”，“利权”和“恩权”\[9\]。它们的获取方式不同，执行成本和效果也不一样。

　　“威权”是基于谎言和暴力制造的“囚徒困境”获得的，这种权力执行成本最低，但是会给多数人带来巨大的痛苦和内耗，因而是最落后的权力获取方式。

　　“利权”是基于物质利益的收买获得的，这种权力有一定程度的公平性，但需要通常统治者有足够的财力，执行成本高一些，为了降低执行成本，统治者也要制造大面积的贫穷。

　　“恩权”是基于情绪价值和道理说服实现，这种权力不会带来痛苦和内耗，因而是最好的执行方式。这种方式对于统治者的情商和水平要求极高，而且对于少数只吃罚酒的人，需要用集体暴力惩戒来保证恩权的执行。

## 打破信息茧房

　　虽然有人打着“维持社会秩序”的名义试图继续对规则神圣化，但是真相依然会从信息茧房的裂缝中透过，渗透到每个人心中。

　　这样的结果，就是更多的人发现了人的痛苦，心理问题，都是来源于人对人的伤害，社会的内耗，而旧秩序的维护，即是这些内耗的源头。

　　所以更多的人会反思，这种给人制造痛苦，制造内耗的秩序，还有没有维护的意义。当多数人更希望瓦解旧失序的时候，旧的秩序也就难以为继。

　　现在很多年轻人已经不再相信封建家长那一套说辞，不再相信坏脾气的老师那一套权威，那些画的大饼，也有无数的中年人证明了根本不存在。

　　情绪价值已经成为社交中的硬通货，协议也只能靠着道理来达成。那些靠着恐吓，靠着坏脾气来实现自己权力的人，也逐步走向众叛亲离的结局。

　　能形成这种趋势，科技与经济的发展起了很大的推动作用。当温饱不再是问题的时候，人们就会追求情绪价值和真理，不会再为了利益向谎言和暴力屈服。

　　相信未来的世界，必然是由情绪价值和真理主导的世界，到那个时候，人对人的伤害将消除。我们每一个知道真相的人，也应该积极分享真相，为美好的未来尽自己的一份力量！
